Lo que quiero explorar en este video es, si dada la longitud de una línea o de un segmento de línea como éste de aquí, B
puedo encontrar un A, tal que la proporción entre A y B
sea igual a la proporción entre la suma de ámbos (A+B) y el segmento más largo
entonces, es igual a A más B, dividido A
Quiero pararme un poco aquí, y pensar en ésto
¿puedo encontrar algún A, tal que esta proporción, esta perfecta proporción
de alguna manera me estoy refiriendo a esto
tal que la proporción entre el lado más largo y el más corto
es igual a la proporción del conjunto total con el lado más largo
y asumamos que podemos encontrar una proporción como esa
y la llamaremos, la llamaremos φ (Phi). Vamos a usar la letra griega phi ("fi")
para la proporción de aquí
así que vamos a ver qué podemos aprender sobre esta proporción especial llamada phi
Bueno, phi es igual a A sobre B, lo que es igual a A más B sobre A
sabemos que A más B sobre A es la misma cosa que
A sobre A, más B sobre A
A sobre A es uno
y B sobre A es justo la inversa de lo que tenemos aquí a la izquierda
así que B sobre A, lo que tenemos aquí es phi
así que B sobre A va a ser 1 sobre phi. Ésto va a ser uno sobre phi.
Aquí tenemos algo interesante; encontramos un número
que es, vamos a llamar a esta proporción especial
phi, es igual a 1, más 1 sobre phi
y eso sólo ya es una afirmación bonita
antes que nada, restás uno de ambos lados
y obtienes que phi menos 1 es igual a su inversa
que parece ser una muy buena propiedad de cualquier número;
que si le substraemos 1, obtenemos su inverso multiplicativo
Y eso ya parece intrigante
pero entonces esta parte de aquí también es interesante
porque redefinimos phi en términos de 1, más 1 sobre phi
entonces podemos pensar sobre eso de ésta forma
podríamos decir, que phi es igual a 1 más 1 sobre
phi, pero en lugar de escribir phi, decimos, espera
phi es justo 1 más 1 sobre, 1 más 1 sobre
y en lugar de poner phi, es 1 más 1 sobre
y entonces podría escribir phi de nuevo, o podría seguir y seguir así
seguir y seguir para siempre
podría decir que es 1 sobre, 1 más 1 sobre
y sólo seguir infinitamente con eso
que es la definición recursiva de una función
donde una func... donde la definición recursiva de una variable
se define en términos de sí misma
pero incluso ésto se ve como una bonita y prolija propiedad
pero queremos llegar un poco más lejos
queremos encontrar qué es realmente phi
cuál es el valor de phi, éste raro número de esta rara proporción
que empezamos a explorar
asi que vamos a ver si podemos convertirlo en una ecuación cuadrática que sepamos resolver
usando métodos más tradicionales
y la forma más fácil de hacer esto es multiplicar ámbos lados
de esta ecuación por phi
y así obtenemos phi al cuadrado
más, o phi al cuadrado es igual a phi
phi más uno
phi al cuadrado es igual a phi más uno
y ahi, me voy a detener un poco en esto
porque incluso ésto es interesante
porque entonces, si sacamos raiz cuadrada a ambos miembros
de ésto, tenemos, bajemos un poco, tenemos que phi es igual a
la raíz cuadrada de, y sólo voy a cambiar el orden aquí
la raíz cuadrada de 1 más, la raíz cuadrada de 1 más
phi
así que una vez más podemos armar una definición recursiva
phi es igual a la raíz cuadrada de 1 más phi
y puedo escribir phi aquí, pero hey!
phi es igual a la raíz cuadrada de
uno más, es igual a la raíz cuadrada de uno más
y podría escribir phi ahí, pero hey, phi es igual a
la raíz cuadrada de uno más
y así podrías seguir y seguir por siempre
así que incluso esto es fantástico
el mismo número que puede expresarse de esta manera
el mismo número al que si le resto uno
obtienes su inverso
puede ser expresado también con esta cadena recursiva de raíces cuadradas
una debajo de otra
así que todo esto en verdad comienza a verse muy muy intrigante
bien, volvamos a lo nuestro
vamos a resolver para este mágico número
esta mágica, mágica proporción en la que empezamos a pensar
y, y realmente a partir de una idea muy simple
de que la proporción entre el lado más largo
y el más corto es igual a la proporción entre la suma de ámbos
y el lado más largo
así que vamos a resolverlo como una cuadrática normal
pongamos todo del lado izquierdo
y vamos a restar phi más 1 de ámbos lados
y obtenemos phi al cuadrado
menos phi, menos 1
es igual a 0
y podemos resolverlo para un phi ahora usando la fórmula cuadrática
que probamos en otros videos
puedes probar completando cuadrados
pero la fórmula cuadrática
dices - B, - B es el coeficiente
en este término de aquí
así que déjenme escribir abajo
A es igual a 1
ése es el coeficiente en este término
B es igual a - 1
C es igual a -1
ése es el coeficiente que realmente es la constante en todo esto
así que la solución a esto - phi
nos va a preocupar sólo la solución positiva
porque estamos buscando un positivo
los que, si volvemos a nuestro problema original de aquí
estamos asumiendo que son las dos distancias positivas
así que nos preocupa el resultado positivo aquí
tenemos phi es igual a
voy a hacerlo en naranja
- B, bueno, - (- 1) es 1
más menos la raíz cuadrada de
B al cuadrado, B al cuadrado va a ser 1
menos 4AC
A es 1, C es -1
entonces cuatro veces -1 es -4, negado es 4
1 más 4, todo sobre 2A
entonces A es 1, nos queda todo sobre 2
y phi es igual a 2, y una vez más, sólo nos preocupa
la solución positiva
esto es la raíz cuadrada de 5
va a quedar 1 menos la raíz de 5
podemos encontrar un negativo en el numerador
así que sólo buscamos la solución positiva
1 más la raíz cuadrada de 5
sobre 2
y eso se ve como un muy
muy interesante número
tomemos una calculadora
y tratemos de encontrar los primeros dígitos
de este mágico número phi
así que déjenme sacar mi calculadora
y evaluémoslo
y vas a a tener que reconocer que la raíz cuadrada de phi
es un número irracional
y por eso, toda esta cosa va a ser irracional
pero eso lo probaré en otro video
lo que significa que nunca repite
sigue y sigue por siempre
pero ahora vamos a evaluarlo
entonces, 1 más la raíz cuadrada de 5
1 más la raíz cuadrada de 5
dividido 2
y esto es
1,6180339
dejemos eso de lado, por ahora
y permíteme escribirlo
y aquí es donde en verdad comienza a ponerse interesante
y misterioso
así que este número de aquí
es 1,618033988....
y sigue y sigue
nunca termina, nunca repite
así que por sí mismo, hey, ya es un número genial
es la proporción que tiene todas estas propiedades geniales
que son muy locas
de cualquier forma que las expreses
pero lo realmente genial, si revisamos esto de aquí
porque, qué es 1 sobre phi?
1 sobre phi, 1 sobre phi, que a veces denotamos
con la letra capital phi (Φ)
ya sabemos, 1 sobre phi
es sólo phi menos 1
asi que podemos hacer ésto en nuestras cabezas
uno sobre esto va a ser
0,618033988
Si no lo sabes, hay algo absurdo sobre esto
de que la inversa del número sea en realidad sus decimales
una vez que sacas el uno
por sí misma es una idea loca
pero que se vuelve más loca!!
porque este número aparece en todos lados
y como podrás imaginar por el título de este video
este phi de por aquí
es el llamado número áureo
éste es el número áureo
y aparece en todos lados
"Número Áureo"
aparece en el arte, aparece en la música
aparece en la naturaleza
y sólo para tener una idea de su importancia en la naturaleza
aparece en muchas ideas puras
así que si yo dibujase
si quisiera dibujar una estrella perfecta
si dibujo una estrella regular como esta de aquí
déjenme dibujarla así
dibujar esto bien
esto es una estrella regular
todos los lados son iguales
todos los, déjenme dibujarlo un poco mejor que eso
asi que si dibujo una estrella como esta de aquí
a veces llamado un pentagrama
algunas cosas maravillosas comienzan a pasar
la proporción de este lado rosa con este lado azul
de aquí, es el número áureo
la proporción entre este magenta y este rosa, es el número áureo
como debería, por definición
ahora la proporción del magenta con este naranja
es también el número áureo
y así aparece en una tonelada de formas diferentes
cuando miras un pentagrama como éste
Si miras un pentágono
un pentágono regular
donde todos los ángulos son iguales y todos los lados son iguales
si tomas alguna de las diagonales
de un pentágono regular
justo aquí, si tomas esta diagonal de aquí
la proporción de este lado verde
y cuando hablo de diagonales
es las que no son los bordes
la proporción entre cualquiera de las diagonales
con cualquiera de los bordes, es, una vez más
el número áureo
así sigue apareciendo y apareciendo
y podemos hacer cosas interesantes
con el número áureo
digamos que tenemos un rectángulo
donde la proporción del ancho con el alto es el número áureo
intentemos
digamos que éste es elalto
éste es el ancho
y ésta la proporción
llamemos a esto A, a eso B
y la proporción entre A y B es igual a phi
que es 1,61... y así sigue
y déjenme bajar un poco
así que eso va a ser igual a phi
entonces, quizás sabes que hay algo
interesante para hacer, este es un bonito rectángulo
de algún tipo
pero déjame poner un cuadrado aquí
y déjame separar esto en un cuadrado de B por B
este de aquí es un cuadrado de B por B
y entonces, déjame hacer un poco más
déjame dibujarlo de manera diferente
este rectángulo no es exactamente el modo en que quería dibujarlo
porque la proporción debería verse un poco más así
entonces la proporción entre el ancho y el largo
o entre el ancho y el alto, va a ser el número áureo
y entonces A sobre B va a ser
el número áureo
y déjame separar un pequeño cuadrado de B por B
por aquí
u pequeño cuadrado de B por B
tiene ancho B
y la distancia de aquí
va a ser A menos B
asi que ahora tenemos este cuadrado de B por A - B
entonces tenemos... en realidad debría decir
tenemos un cuadrado de B por B
por aquí
éste es B por B
y luego está el rectángulo de B por a menos B
ahora, no sería genial si también
aquí estuviese el número áureo?
vamos a intentarlo
vamos a buscar la proporción entre B y A menos B
La proporción entre B y A menos B
bueno, va a ser igual a
1 sobre la proporción entre B y A menos B
parece recíproco a esto de aquí
y va a ser igual a
1 sobre A sobre B menos 1
bien, solo lo reescribo por aqui
y esto va a ser igual a 1 sobre
phi, la proporción entre A y B dijimos por definición que era phi
phi menos 1
pero qué es phi menos 1?
Bueno, phi menos 1 es 1 sobre phi!
Es un número genial
Entonces es igual a 1 sobre
1 sobre 1 sobre phi
que una vez más es igual a phi
Y de nuevo, la proporción del rectángulo pequeño
entre su altura y su ancho
es, una vez más, el número áureo
este número que sigue apareciendo
y podemos hacer lo mismo otra vez
podemos separar éste en un cuadrado (A - B) * (A - B)
Justo así
y así vamos a tener otro "Rectángulo Áureo"
a veces lo llaman así, justo ahí
y entonces podemos separarlo en
un cuadrado
y otro rectángulo áureo
y ése podemos separarlo en un cuadrado
y luego otro rectángulo áureo
realmente, déjenme hacerlo así
va a ser mejor
permíteme, prtmítemehacer el cuadrado aquí
es un cuadrado de A menos B por A menos B
y ahí tenemos otro rectángulo áureo, justo ahí
podría poner un cuadrado ahí dentro, tendríamos otro rectángulo áureo
en el que podríamos poner otro cuadrado
y tienes otro rectángulo áureo... creo que ves
a dónde va esto
otro cuadrado y otro rectángulo áureo
Y empieza a crear un diseño muy bueno que podemos seguir
envolviéndose sobre sí mismo una y otra vez.
y si dibujamos un arco aquí
algo genial pasa
si tenemos un arco trazados a través de éstas
Conseguimos algo, un patrón que ya debes haber visto
muchas veces antes
y ése patrón no luce muy diferente
a lo que puedes encontrar en cosas como
el caparazón de un nautilus
y aparece en toda la naturaleza
y eso tiene sentido
simplemente por la forma en que la células se construyen a sí mismas
tiene sentido que sea igual
a diferentes escalas, y la proporción de una escala
a la siguiente puede ser la misma que
en cierto modo una proporción constitutiva.
Esto de aquí, y aparece en todo el arte
un montón en las pinturas de Da Vinci
Él nunca, bueno, no explícitamente, lo planteó, pero hay un montón
de proporciones ahí.
Pero Salvador Dalí, esta pintura de aquí
"El Sacramento de la Última Cena"
explícitamente usó el número áureo
Por lo que la proporción entre el ancho y el alto
es e número áureo
así que éste es un rectángulo áureo
Y hay un montón de proporciones aquí, y te invito
a explorarlas, las proporciones de las distintas mesas
en donde se sientan en la pintura
es el número áureo
Está un montón en esta pintura
y después tiene los pentágonos de aquí
y sabemos que la proporción de la diagonal con los lados del pentágono
es también el número áureo
y él sólo pensó que era una cosa genial
y hay todo tipo de cosas maravillosas
que si las encuentras, sabes que dónde estos dos
tipos están reverenciando aquí
si dibujas esa línea por aquí
es el número áureo
la proporción del largo aquí
con este largo de aquí es, una vez más, el número áureo
Simplemente sigue apareciendo en la pintura
Así que es realmente una GRAN cosa
y te animo a explorar más
porque de alguna manera es excitante.